Cuerdas de Serpiente, 1985, Rojo Circular, de
1992. Su libro Sable, publicado en 1994, fue
finalista del concurso internacional de poesía
del Courriere de Laurinoc, en Besançon, Francia.
También obtuvo mención de honor. En el Premio de
Poesía Ramón Palomares convocado por el Ateneo de
Escuque de Venezuela y en 1995 ganó el Premio
Municipal de Poesía de Caracas. Además, Eda Armas
ha tenido una intensa labor en el Ateneo de Caracas
en la Fundación Fundarte. Es miembro fundador de
la Casa de la Poesía y desde 1991 directora
ejecutiva de la Fundación Alfredo Armas Alfonso.
Ha colaborado con medios literarios tales como el
papel literario del Nacional de Caracas, el
suplemento Bajo Palabra del Diario de Caracas y
con diversas revistas de literatura de
Latinoamérica.
Eda, en tu poesía se ha señalado una versatilidad
muy notable en el paso entre distintos registros
de lenguaje. ¿Te parece ese un rasgo importante,
relevante en tu poética?
Bueno, Mercedes, siempre le resulta a uno hablar
de su poesía un tanto complejo, pero creo que sí ha
habido algo importante en mi trabajo, para mí, en
el hecho de escribir, es el lenguaje. O sea,
siempre el lenguaje ha sido un gran protagonista,
en el cual yo he insistido muchísimo con trabajo,
con investigación, Y me resulta interesante ver
desde el libro del 75, que era un lenguaje muy
apretado, muy preciso, casi hermético. pero muy
fulgurante en cuanto a las imágenes y creo que si
algo se ha mantenido de esa realidad o de eso de la
importancia que yo le doy a la imagen ha sido ese
elemento la imagen que las imágenes tengan fuerza
sean como micropoemas dentro del poema se ha
mantenido esa realmente ha sido una constante
porque de libro a libro han habido cambios quizás
más apertura. En Sable se logra una apertura del
contenido, de lo que se quiere contar. Se ha
acercado un poco más a la narrativa en cuanto al
discurso, a cómo se da. Más... evocador más de
corriente de río que va sonando las piedras de
alguna manera con más sentido, más claro, ¿no?
Pero el trabajo del lenguaje siempre realmente sí
basado en la imagen. Sí, creo que sí, esa ha sido
como la gran constante, aun cuando los temas han
cambiado, el tema amoroso, el tema del paisaje, el
tema de los encuentros y los desencuentros, el
tema de la ciudad también. ¿Esos temas los ves como
constantes que se materializan de distintas
formas en todos tus libros o cada uno
caracterizaría una etapa? No, yo creo que se...
que se mantienen bastante constantes también.
Son temas recurrentes, solo que se han traspasado
a la poesía con formas diferentes. De acuerdo a la
intensidad de las épocas y de acuerdo a las
obsesiones también de las épocas, en los primeros
libros más desde adentro y el hermetismo también
era el interno, el que uno mismo tenía por
desconocimiento de lo que uno era a los 18 años, a
los 20 en los primeros libros y luego las
indagaciones que se han dado más profundas, las
crisis también más profundas, los hechos de vida
más contundentes, más que te marcan. Y siempre
para mí la poesía, desde que tengo uso de razón, ha
sido la manera de entender la vida. de razonarla,
de interpretarla y de asimilar todas las
situaciones de vida que a uno le han ocurrido.
Elga, una pregunta. Si tuvieras que establecer
una relación o un parámetro de diferencias entre
lo que ya conocemos en tu obra publicada y... Los
varios poemarios que has venido trabajando que
todavía no están editados, ¿cuáles serían esas
constantes, esas diferencias?
Bueno, te puedo decir que una de las cosas que yo veo
claramente es la libertad que voy ganando. Es la
libertad con la que ahora le permito al lenguaje
ser aun cuando él me sorprenda a mí. ¿Ves? Con menos
intención de controlar quizás. Eso, con menos
intención de controlar, no estoy hablando de un
discurso automatizado, no, para nada, ni
descuidado tampoco, no, pero sí, pero como
entendiendo que hay escrituras que hay que
dejarlas ser, De los libros inéditos que tengo
está Almendrón, que es un libro que no responde a
ese proceso, todo lo contrario, es un libro que
durante 10 años he reescrito muchísimas veces,
que nació como prosa poética, que ha sido
reescrito a poesía de muy distintas maneras y que
finalmente entendí a través de todo un estudio de
traducción, un curso que tomé, que realmente lo
que yo tenía que hacer era traducir lo que ella
estaba como anécdota, como historia, como
trabajo, porque es un libro que acompañó
muchísimos procesos míos interiores de
análisis, entendí que yo lo tenía que traducir a la
poesía, que yo tenía que conseguir una forma
poética para que las imágenes y los contenidos tan
profundos y tan densos que se habían convertido en
una prosa poética de páginas enteras, sin punto y
coma, un discurso casi vegetal, salvaje, tenía
que llegar a un cuerpo mucho más exacto, donde
también uno fuera capaz de desprenderse de una
cantidad de imágenes que aunque fueran hermosas,
no eran. No confluían. No, y que no eran, no. era
como llegar a las esencias de lo que tú querías que
el poema terminara significando y las libertades
mayores estuvieron ahí cuando tú te das cuenta de
que dentro de ese proceso de quitar y quitar y
quitar también lo puedes hacer en libertad sin
tanto raciocinio del poema perfecto ni que estás
dejando si es en favor de la emoción o en favor de la
razón un poco más de nadar en libertad en el poema lo
que significa que estás teniendo un poco más de
confianza en tus procesos y en el terreno al que has
llegado. Si tuvieras que decir, Eda, con qué
libros de los que has escrito te sientes hoy en día o
en los últimos tiempos más afín, ¿cuáles
mencionarías? Bueno, indiscutiblemente Sable.
Sable tendría que estar en la lista porque Sable
fue el reconocimiento de mí misma. Fue un libro
escrito en tres meses a través del proceso de la
computadora por primera vez, sin tener
impresora. Sable era descubrir que tú escribías y
eso se guardaba en una memoria que no era la tuya. Y
yo siempre he pensado que fue sacar de mi disco
duro, más interior, hacia el disco duro, de un
aparato que me era totalmente desconocido, pero
que era como hablar con el otro. y fue un proceso
bellísimo Sable por eso lo que se logró ahí que creo
que fue muy intenso y refleja y por primera vez el
mundo de la infancia ¿nos
leerías algo de Sable? sí, con gusto bueno este me
gusta mucho si mire Debí suponer, pero no lo hice.
En la arena de Chimire el altar de lo sagrado corona
la concepción. El hombre provee la presencia
rasgando el silencio en las espigas y las flores
del misterio. Pequeños montículos que el viento
erosiona quisiera hacer hormiga y dormir a la
orilla del abismo. La noche propicia cierta
templanza para invocar a los espíritus y la sed de
la arena acepta la intermitencia de millones de
cocuyos, estridencias del tacto con lo eterno al
pie de la montaña que lo encierra.
Y podría leer...
Daga segunda. Voy a insinuarme, me meteré en la
misma cama doble y ancha que ofrece un delirio a mi
sentencia. En copa viene servida, tomo una y
brindo por la montaña que aguarda.
Árbol uno. porque los árboles mudan sus hojas y su
corteza, este silencio al pisar restos de lo
perpetuo, con mentiras, con hola y buenos días,
caminaré la distancia entre ellos,
entregándoles la caja roja de los secretos,
recuérdalo, discreto y noctámbulo, pisas ahora
el cosmo prisionero, vienes por la acera cantando
algo de Sting, repítelo, porque el tiempo escapa,
Muchas gracias, Eda. Muchas gracias, Esteban.
Esto fue Mercedes Rofe con la poeta venezolana Eda
Armas para los palabristas de la Argentina.
Buenas noches.
y
y y y y y y
¡Gracias!
Música
Pele el Conquistador, qué película y qué música,
qué banda, qué banda musical la de Pele el
Conquistador. Esteban Koslowski recibió un
llamado a propósito de la inquietud que había por
conseguir... Bajo el bosque de leche, inquietud
que nos trajo este oyente tan simpático como es
Mauricio Alberto Vilmó, que estuvo buscando
además en librerías, que estuvo buscando en la
Biblioteca Nacional y que no daba con ese ejemplar
rarísimo también ya, casi un incunable de aquella
sur. mitológica, ¿no? Bajo el bosque de leche.
Parece ser que... ¿Qué pasó, Esteban? ¿Llamaron?
Sí, nos llamó un oyente, José Caballito, y nos dijo
que esto se puede encontrar en la biblioteca Café
Rata, que depende de la biblioteca del Congreso.
Para pedirlo, él nos dio el dato exacto, donde se
puede conseguir esto, preguntando, es en el
sector 82-8T-
Caramba, esta precisión es casi científica.
¿Podés repetirlo entonces? Sí, bueno, la
Biblioteca Cafferata, dependiente de la
Biblioteca del Congreso, y es 82-8T362E.
Esa es la clave para conseguir el ejemplar, ¿no?
Sí, exacto. Gracias, Esteban. Estamos a 10
minutos de la hora 24, la hora cero. Atención con
este texto, escuchen este texto. Dice, una vez,
hace 20 años... Una calurosa tarde de verano,
Mohamed se paseaba por los alrededores de Bagdad.
De pronto oyó gritos de alguien que pedía auxilio.
Volvió la cabeza y vio a dos ladrones que
despojaban a un viajero. Mohamed sacó su alfanje,
mató a uno de los malhechores y puso en fuga al otro.
El viajero se prosternó a los pies de su salvador y
exclamó, tu acción no quedará sin recompensa. Ven
mañana por la mañana a la plaza del mercado y allí me
encontrarás, junto a la fuente. Mohamed acudió a
la cita y el viajero lo condujo a un jardín en donde
había un árbol muy alto, cuyas hojas de azul
celeste se movían aunque no había viento. De sus
ramas pendían tres manzanas, una mediana,
alargada y verde, otra grande, redonda y
encarnada, y otra pequeña, rugosa y amarillenta.
Si tomas la verde, serás el más sabio de los
hombres. Si tomas la encarnada, serás el más
fuerte. Si tomas la amarilla, las mujeres más
viejas te amarán, dijo el viajero. Mohamed tomó la
amarilla y preguntó, ¿dónde vive la madre de
nuestro venerable califa? El viajero le señaló el
camino y Mohamed en poco tiempo fue un hombre
respetado y rico.
Este texto, que pareciera haber salido de algún
libro de cuentistas de Marrakech o cosas así, es un
experimento que hizo un profesor de psicología en
Madrid para saber cuál era el grado de atención de
sus discípulos, y sin haberles advertido
previamente, claro, que se trataba de un
experimento.
¿Qué clase de experimento? Pues el experimento es
que este texto repite una historia que aporta
exactamente 50 datos. Cuando el profesor de
psicología pidió a sus alumnos que volvieran a
contarlo, comprobó, según lo dice el diario
madrileño ABC, que la mayoría de sus alumnos no fue
capaz de recordar ni siquiera 25 datos. Y que para
peor, según él, inventaron muchos otros que no
estaban en la versión original. Queda
demostrado, dedujo este profesor, que el
testimonio humano es de poco fiar. En fin, esto es
para tenerlo simplemente como una curiosidad. Y
si alguno tiene más de 25 datos de esto, mañana
puede contárselos a Esteban Kozlowski, ¿sí?
Gracias. Estamos yéndonos hoy de los palabristas
a los palabristas de mañana a las 23, claro. Esta
emisión directa desde el Congreso de la
Imaginación, o por lo menos lo que pretendemos. Va
ahora otra vez esta formidable pianista
argentina que es Hilda Herrera a cerrar el
programa de esta noche. Gracias. Hasta mañana.
Música
No.
¡Gracias!
Música
No.
no no
En
los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchábamos Zamba del Chahuanco, Dey por Hilda
Herrera, Anillo del Humo de Julio Espinosa por
Hilda Herrera también escuchábamos Hasta aquí
Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110, la radio de la ciudad. Ya es miércoles 17 de
febrero, hora cero, la temperatura en Buenos
Aires 24 grados, un décimo humedad, 80%.
La legislatura porteña aprobó en particular la
ley básica de salud para la ciudad. Contiene las
normas de funcionamiento del sistema sanitario
estatal y privado en el ambiente metropolitano.
El plenario convirtió en ley un dictamen de la
comisión que preside Clory Yelichik.
Recompensa de 50.000 pesos es la que ofrece la
familia de una joven desaparecida en la ciudad
entrerriana de Chajarí en diciembre del 98 para
quien aporte datos sobre el paradero de la menor.
La adolescente de 17 años fue vista por última vez
cuando caminaba hacia su casa, cuatro cuadras del
inmueble. En tanto, se aguardan los resultados de
un estudio de ADN para saber si un cuerpo hallado en
enero último en la zona de Colonia Freitas
pertenece a la chica.
El presidente yugoslavo contra la incursión de
efectivos extranjeros en su país, Slobodan
Milosevic, insistió en que su país se rechaza la
posibilidad de un despliegue de tropas de otras
naciones en la provincia serbia de Kosovo.
Informó la agencia Tanyub que Milosevic recibió
en las últimas horas al mediador estadounidense
Christopher Hill.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 24
grados undécimo, 25 la sensación térmica,
humedad 80%, cielo parcialmente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Toma nota.
Te proponemos compartir información y servicios
para vos que estás estudiando. Toma
nota. Todas las carreras, cursos y seminarios.
Toma nota, blues y rock para acompañarte mientras
estudias o te tomas un descanso.
Y además, cine, teatro y video comentado por
protagonistas.
Y si querés participar, toma nota.
Nosotros
te llevamos el apunte. ¿Cómo les va? Buenas
madrugadas. Comenzamos nuestro programa 164 de
Toma Nota. La producción de este programa es de
Sabrina Kukuliansky, en El Chamuyo y otros
rollos, José Luis Mollo. Hoy vamos a hablar de...
bueno, de escenografía, vamos a hablar de
deportes. También tenemos un tema que es la
violencia, que vamos a tratar de desarrollarlo
hacia la última parte del bloque inicial de
nuestro programa. Vamos a hablar sobre la
problemática laboral y algo de tango. Bueno,
tenemos un programa muy, muy surtido que ya
comienza así.
¡Gracias!
¡Suscríbete
al
canal!
Y el
tema de los sentimientos es lo que jamás se pierde
ni queda latente, entonces hay que buscar cuál es
el canal, por dónde entrar y ahí ya estamos.
Perdóname, Nora. Este tipo de tratamiento así, un
poquito específico o especial, para personas
especiales, valga la redundancia,
no son, digamos, corrientes. Esto lo hago y te hago
la pregunta, Pablo. Disculpame que te tutee. No,
no, por favor. Porque yo conviví mucho en obras
sociales y cuando surgían estos problemas de la
atención a algún niño especial, ahí venía el
descalabro del servicio de odontología.
Acordate, la época de las anestesias generales,
los problemas que tenían las anestesias. Ese es el
gran problema, ese es el gran problema. O sea, yo
creo que no era el chico el problema, sino el
profesional que... el gran obstáculo del miedo le
impedía acercarse al chico y poder abrir ese
camino del que hablábamos recién entonces se
optaba directamente por hacer un tratamiento
bajo anestesia general o bien decir total esto no
es útil para que lo vamos a hacer prácticamente un
delito el hecho de decir esto no seguramente mucho
más allá de decir con qué moral después uno